# Sistema de partículas. Centro de massa

momento linear: __p__ = m__v__, de uma partícula de massa m e velocidade v.

## Sistema de partículas

Considere N partículas e M partículas externas.

A segunda lei de Newton para a k-ésima partícula:

__F__<sub>res, k</sub> = d__p__<sub>k</sub> / dt

__F__<sub>res, k</sub> = __F__<sub>res, int, k</sub> + __F__<sub>res, ext, k</sub>



__F__<sub>res, int, k</sub> = somatório de l diferente de k iniciando em 1 indo até N de __F__<sub>k, l</sub> 

__F__<sub>res, ext, k</sub> = somatório de lambda começando em 1 indo até M de __F__<sub>k, lambda</sub>



força resultante sobre o sistema = soma das forças sobre todas as k partículas do sistema.

__F__<sub>res</sub> = __F__<sub>res, int</sub> + __F__<sub>res, ext</sub> = d__P__ / dt

__F__<sub>res, int</sub> = somatório com k começando em 1 indo até N de __F__<sub>res, int, k</sub>

__F__<sub>res, ext</sub> = somatório com k começando em 1 indo até N de __F__<sub>res, ext, k</sub>

__P__ = somatório com k começando em 1 indo até N de __p__<sub>k</sub>



Pela terceira lei de Newton, para cada força interna __F__<sub>k, l</sub> existe outra força interna __F__<sub>l, k</sub> de mesmo módulo e direção oposta.

__F__<sub>l, k</sub> = - __F__<sub>k, l</sub>

F<sub>res, int</sub> = 0

Assim, a segunda lei de Newton para um sistema de partículas é

__F__<sub>res, ext</sub> = d__P__ / dt



## Centro de massa

Conhecida as posições __r__<sub>k</sub> das N partículas de um sistema, qual ponto do espaço podemos chamar de posição do sistema de partículas?

Seja M a massa do sistema de partículas

M = somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub>

O momento linear do sistema em termos das massas e posições das partículas é

__P__ = somatório com k começando em 1 indo até N de __p__<sub>k</sub> =

= somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub>__v__<sub>k</sub> =

= somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub> d__r__<sub>k</sub> / dt =

= d / dt somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub>__r__<sub>k</sub>



Vamos chamar de centro de massa (CM) o ponto __r__<sub>CM</sub> no espaço que descreve a posição do sistema de partículas. Podemos escrever o momento linear do sistema como um produto de sua massa M pela velocidade do seu CM, ou seja,

__P__ = M__v__<sub>CM</sub> = M d__r__<sub>CM</sub> / dt = d / dt M__r__<sub>CM</sub>

A posição do CM de um sistema de partículas é

__r__<sub>CM</sub> = 1 / M * somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub>__r__<sub>k</sub>

E, tomando sua derivada, a velocidade do CM é

__v__<sub>CM</sub> = 1 / M * somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub>__v__<sub>k</sub>



## Movimento do centro de massa

__F__<sub>res, ext</sub> = d / dt M__v__<sub>CM</sub>

Se a massa M do sistema de partículas é constante, temos

__F__<sub>res, ext</sub> = M__a__<sub>CM</sub>

Obs.: Este resultado mostra que embora o movimento de um sistema de partículas possa ser complexo, o movimento do seu CM pode ser bem simples.

Ex.: quando lançamos um graveto, o movimento do seu CM, desprezando os efeitos da resistência do ar, é igual ao de um projétil pois a única força externa que age nele é a força peso __P__ = m__g__, e portanto __a__<sub>CM</sub> = __g__.



## Esclarecimento

a posição do centro de massa (CM) do sistema e o ponto r<sub>CM</sub>

M é a massa do sistema de partículas

momento linear de uma partícula: __p__ = m__v__

momento linear do sistema: __P__ = M__v__<sub>CM</sub>

