# Conservação do momento linear. Colisões

## Conservação do momento linear

### Contexto

segunda lei de Newton para um sistema de partículas:

__F__<sub>res, ext</sub> = d__P__ / dt

onde __P__ é o momento linear do sistema de partículas dado por

__P__ = somatório com k começando em 1 indo até N de m<sub>k</sub>__v__<sub>k</sub>

### Sistemas de partículas isolados:

__F__<sub>res, ext</sub> = 0

como consequência disso,

__P__ = constante

"o momento linear de um sistema de partículas isolado é conservado."

## Colisão em uma dimensão

Considere

- duas esferas uniformes de massas m<sub>1</sub> e m<sub>2</sub>
- seus centros se movendo no eixo x
- com velocidades iniciais v<sub>1ix</sub> (e módulo v<sub>1i</sub>) e v<sub>2ix</sub> (e módulo v<sub>2i</sub>)
- imediatamente antes de colidirem.

Obs.: Após a colisão, as duas esferas se moverão ainda ao longo do eixo x.

Queremos determinar:

quais são suas velocidades finais v<sub>1fx</sub> (e módulo v<sub>1f</sub>) e v<sub>2fx</sub> (e módulo v<sub>2f</sub>) imediatamente após a colisão.



Podemos considerar que as partículas formam um sistema isolado entre o instante imediatamente antes da colisão, que chamaremos de estado inicial (i), e o instante imediatamente após a colisão, que chamaremos de estado final (f). Assim,

P<sub>fx</sub> = P<sub>ix</sub>

m<sub>1</sub>v<sub>1fx</sub> + m<sub>2</sub>v<sub>2fx</sub> = m<sub>1</sub>v<sub>1ix</sub> + m<sub>2</sub>v<sub>2ix</sub>

Para determinar as duas incógnitas v<sub>1fx</sub> e v<sub>2fx</sub> precisamos de mais uma equação

Em seus estudos Newton descobriu que a velocidade relativa de afastamento de duas esferas após uma colisão é proporcional à sua velocidade relativa de aproximação antes da colisão. Em termos matemáticos:

v<sub>2fx</sub> - v<sub>1fx</sub> = e(v<sub>1ix</sub> - v<sub>2ix</sub>)

onde o parâmetro e é o coeficiente de restituição da colisão.

#### Colisão inelástica

Quando após a colisão os dois corpos se movem juntos com a mesma velocidade,

v<sub>2fx</sub> = v<sub>1fx</sub>

temos e = 0. Esta colisão é chamada de inelástica.

"neste caso, após a colisão, as partículas se movem juntas, no mesmo sentido."

#### Colisão elástica

Quando a velocidade relativa de afastamento após a colisão é igual à velocidade relativa de aproximação antes da colisão,

v<sub>2fx</sub> - v<sub>1fx</sub> = v<sub>1ix</sub> - v<sub>2ix</sub>

temos e = 1. Esta colisão é chamada de elástica.

#### Colisão parcialmente elástica

Quando 0 < e < 1 a colisão é parcialmente elástica.

## Colisão em duas dimensões

Quando duas esferas uniformes se movem em um plano

e a linha que une os seus centros não é paralela à linha inicial em que se move uma das esferas

as velocidades iniciais e finais das esferas não são paralelas.

Dizemos então que a colisão ocorre em duas dimensões.

### Solução

Para resolver este tipo de problema é conveniente medir as direções das velocidades a partir das direções tangentes às superfícies de contato.

As velocidades __v__<sub>1i</sub> e __v__<sub>2i</sub> em termos das componentes normal (n) e tangencial (t) são

__v__<sub>1i</sub> = v<sub>1in</sub>n + v<sub>1it</sub>t

__v__<sub>2i</sub> = v<sub>2in</sub>n + v<sub>2it</sub>t

Como o contato entre as esferas se dá na direção n temos que as componentes tangenciais das velocidades não são alteradas, assim:

v<sub>1ft</sub> = v<sub>1it</sub>

v<sub>2ft</sub> = v<sub>2it</sub>

Já as componentes normais das velocidades estão relacionadas pela lei de conservação do momento linear nesta direção:

m<sub>1</sub>v<sub>1fn</sub> + m<sub>2</sub>v<sub>2fn</sub> = m<sub>1</sub>v<sub>1in</sub> + m<sub>2</sub>v<sub>2in</sub>

O coeficiente de restituição, como no caso da colisão em uma dimensão, é a razão da velocidade relativa de afastamento pela velocidade relativa de aproximação, tal que

v<sub>2fn</sub> - v<sub>1fn</sub> = e(v<sub>1in</sub> - v<sub>2in</sub>)

